---
{
  "id": "3715a2dd-8276-80d1-a60b-c470b1269e1d",
  "url": "https://app.notion.com/p/2-4-3-3715a2dd827680d1a60bc470b1269e1d",
  "created_time": "2026-05-31T07:41:00.000Z",
  "last_edited_time": "2026-05-31T09:07:00.000Z"
}
---

#  2.4.3避免死锁

## 什么是安全序列
银行借钱顺序问题：3个企业已经欠你一些钱，现在3个企业同时借钱（不限时间），要求必须满足各企业最大需求（固定值）才能要回钱（立刻），按什么顺序借最安全？
![](assets/3715a2dd-8276-8079-a9d8-d5ce761ae9bd.jpg)
## 与死锁的关系
安全序列：系统按照这种顺序分配资源，一定不会死锁
不安全状态：分配资源后，系统找不到一个安全序列，那就进入了不安全状态，但进入不安全状态不一定会死锁
# 银行家算法
上面说的就是银行家算法
思想：
将各种资源的总数、进程需要各种资源的最大需求、进程已分配的各种资源用多维的向量表示
用进程需要各种资源的最大需求-进程已分配的各种资源=最多还需要资源（向量）
如果，剩余可用资源数>最多还需要资源 则将该进程加入安全队列
![](assets/3715a2dd-8276-8013-84e2-ed2aab367dce.jpg)
## 代码实现
假设系统有n个进程m种资源
各进程运行前先声明对各资源的最大需求数
**初始化↓**
最大需求矩阵（max矩阵）：定义一个n*m的二维数组存储所有进程的最大需求
分配情况矩阵（allocation矩阵）：定义一个n*m的二维数组存储所有进程的资源分配情况
最多所需资源矩阵（need矩阵）：定义一个n*m的二维数组存储最多所需资源矩阵
Need矩阵=Max矩阵-Allocation矩阵
当前可用资源（Available数组）：定义一个m长度的一维数组来存放当前系统可用资源
请求资源（Request数组）：定义一个m长度的一维数组来存放本次申请的各种资源
**主要分配逻辑↓**
1. 判断申请是否超出最大需求值：
`Request[j]≤Need[i，j]`成立则下一步，否则报错
1. 判断是否有足够资源：
`Request[j]≤Available[j]`成立则下一步，否则让进程等待
1. 试探性分配：
`Available=Available-Request`
`Allocation[i,j]=Allocation[i,j]+Request[j]`
`Need[i，j]=Need[i，j]-Request[j]`
1. 运行安全性算法，若安全→正式分配；不安全→恢复相应数据，阻塞等待
安全性算法：检查当前可用资源是否能满足某个进程的最大需求
